##### XP의 주요 실천 방법(Practice)

- Pair Programming(짝 프로그래밍)
  - 다른 사람과 함께 프로그래밍을 수행함으로써 개발에 대한 책임을 공동으로 나눠 갖는 환경을 조성함
- Collective Ownership(공동 코드 소유)
  - 개발 코드에 대한 권한과 책임을 공동으로 소유함
- Test-Driven Development(테스트 주도 개발)
  - 개발자가 실제 코드를 작성하기 전에 테스트 케이스를 먼저 작성하므로 자신이 무엇을 해야할 지를 정확히 파악한다.
  - 테스트가 지속적으로 진행될 수 있도록 자동화된 테스팅 도구(구조, 프레임워크)를 사용한다.
- Whole Team(전체 팀)
  - 개발에 참여하는 모든 구성원(고객 포함)들은 각자 자신의 역할이 있고 그 역할에 대한 책임을 가져야 함
- Continuous Integration(계속적인 통합)
  - 모듈 단위로 나눠서 개발된 코드들은 하나의 작업이 마무리 될 때 마다 지속적으로 통합함
- Desgin Improvement(디자인 개선) 또는 Refactoring(리팩토링)
  - 프로그램 기능의 변경 없이, 단순화, 유연성 강화 등을 통해 시스템을 재구성함
- Small Releases
  - 릴리즈 기간을 짧게 반복함으로써 고객의 요구변화에 신속히 대응함

##### CASE(Computer Aided Software Engineering)

- 소프트웨어 개발 과정에서 사용되는 요구 분석, 설계, 구현, 검사 및 디버깅 과정 전체 또는 일부를 컴퓨터와 전용 소프트웨어 도구를 사용하여 자동화하는 것이다.
- 객체지향 시스템, 구조적 시스템 등 다양한 시스템에서 활용되는 자동화 도구(CASE Tool)이다.
- CASE 도구를 통해 관리되는 공통 모듈을 사용할 수 있어 재사용성을 향상시킬 수 있다.
- CASE 도구가 모듈 관리를 자동으로 수행하므로 유지보수가 간편해진다.
- 소프트웨어 개발 도구와 방법론이 결합된 것으로, 정형화 된 구조 및 방법(매커니즘)을 소프트웨어 개발에 적용하여 생산성 및 품질 향상을 구현하는 공학 기법이다.
- 소프트웨어 개발의 모든 단계에 걸쳐 일관된 방법론을 제공하는 자동화 도구들을 지원하고, 개발자들은 이 도구를 사용하여 소프트웨어 개발의 표준화를 지향하며, 자동화의 이점을 얻을 수 있게 해준다.
- CASE 도구는 요구 분석, 설계과정을 지원하는 상위 CASE 도구와 구현, 테스트 과정을 지원하는 하위 CASE 도구로 구분할 수 있다.

##### CASE의 주요 기능

- 소프트웨어 생명 주기 전 단계의 연결
- 다양한 소프트웨어 개발 모형 지원
- 그래픽 지원
- 모델들의 모순 검사 및 오류 검증
- 자료흐름도 작성 등

##### CASE의 원천 기술

- 구조적 기법
- 프로토타이핑
- 자동 프로그래밍
- 정보 저장소
- 분산처리

##### 코드(Code)

컴퓨터를 이용하여 자료를 처리하는 과정에서 분류 ・ 조합 및 집계를 용이하게 하고, 특정 자료의 추출을 쉽게 하기 위해서 사용하는 기호이다.

##### 코드의 종류

- 순차 코드(Sequence Code) : 자료의 발생순서, 크기순서 등 일정 기준에 따라서 최초의 자료부터 차례로 일련번호를 부여하는 방법
- 블록 코드(Block Code) : 코드화 대상 항목 중에서 공통성이 있는 것끼리 블록으로 구분하고, 각 블록 내에서 일련번호를 부여하는 방법
- 10진 코드(Decimal Code) : 코드화 대상 항목을 0~9까지 10진 분할하고, 다시 그 각각에 대하여 10진 분할하는 방법을 필요한 만큼 반복하는 방법
- 그룹 분류 코드(Group Classification Code) : 코드화 대상 항목을 일정 기준에 따라 대분류, 중분류, 소분류 등으로 구분하고, 각 그룹 안에서 일련번호를 부여하는 방법
- 연상 코드(Mnemonic Code) : 코드화 대상 항목의 명칭이나 약호와 관계있는 숫자나 문자, 기호를 이용하여 코드를 부여하는 방법
- 표의 숫자 코드(Significant Digit Code) : 코드화 대상 항목의 성질(길이, 넓이, 부피, 지름, 높이 등)의 물리적 수치를 그대로 코드에 적용시키는 방법
- 합성 코드(Combined Code) : 필요한 기능을 하나의 코드로 수행하기 어려운 경우 2개 이상의 코드를 조합하여 만드는 방법

##### 상위 설계와 하위 설계

- 상위 설계 : 아키텍쳐 설계 또는 예비 설계라고 하며, 시스템 수준에서의 컴포넌트들 간의 관계와 전체적인 구조를 설계한다
- 상위 설계의 종류
  - 구조 설계
  - DB 설계
  - 인터페이스 설계
- 하위 설계 : 모듈 설계 또는 상세 설계라고 하며, 시스템의 각 구성 요소들의 내부 구조, 행위, 알고리즘 등을 결정하여 설계한다
- 하위 설계의 종류
  - 컴포넌트 설계
  - 자료구조 설계
  - 알고리즘 설계
  - 모듈 설계

##### 자료 사전(DD, Data Dictionary)

- 자료 흐름도에 있는 자료를 더 자세히 정의하고 기록한 것이며, 이처럼 데이터를 설명하는 데이터를 데이터의 데이터 또는 메타데이터(Metadata)라고 한다.
- 자료 흐름도에 시각적으로 표시된 자료에 대한 정보를 체계적이고 조직적으로 모아 개발자나 사용자가 편리하게 사용할 수 있다.

##### 자료 사전에서 사용되는 표기 기호

| 기호   | 의미        |
| ------ | ----------- |
| =      | 자료의 정의 |
| +      | 자료의 연결 |
| (   )  | 자료의 생략 |
| [ \| ] | 자료의 선택 |
| {  }   | 자료의 반복 |
| * *    | 자료의 설명 |

##### 요구사항 명세 기법

| 구분     | 정형 명세 기법                                               | 비정형 명세 기법                                             |
| -------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 기법     | 수학적 원리 기반, 모델 기반                                  | 상태/기능/객체 중심                                          |
| 작성방법 | 수학적 기호, 정형화된 표기법                                 | 자연어를 기반으로 서술 또는 다이어그램으로 작성              |
| 특징     | - 요구를 정확하고 간결하게 표현할 수 있음<br />- 작성자에 관계없이 요구사항의 결과에 일관성이 있으므로 완전성 검증이 가능함<br />- 표기법이 어려워 사용자가 이해하기 어려움 | - 자연어의 사용으로 인해 작성자에 따라 요구사항의 결과가 다를 수 있어 일관성이 떨어지고, 해석이 달라질 수 있음<br />- 내용의 이해가 쉬워 의사소통이 용이함 |
| 종류     | VDM, Z, Petri-net, CSP 등                                    | FSM(Finite State Machine), Decision Table, ER모델링, State Chart(SADT) 등 |

##### 요구사항 분석

- 소프트웨어 개발의 실제적인 첫 단계로 개발 대상에 대한 사용자의 요구사항을 이해하고 문서화(명세화)하는 활동을 의미한다. 
- 사용자 요구의 타당성을 조사하고 비용과 일정에 대한 제약을 설정한다.
- 사용자의 요구를 정확하게 추출하여 목표를 정하고, 어떤 방식으로 해결할 것인지를 결정한다.
- 요구사항 분석을 통한 결과는 소프트웨어 설계 단계에세ㅓ 필요한 기본적인 자료가 되므로 사용자의 요구사항을 정확하고 일관성 있게 분석하여 문서화 해야 한다.
- 소프트웨어 분석가에 의해 요구사항 분석이 수행되며, 이 작업 단계를 요구사항 분석 단계라고 한다.

##### 요구사항 분석 도구

- UML(Unified Modeling Language)
- 자료 흐름도(DFD)
- 자료 사전(DD)
- 소단위 명세서(Mini-Spec.)
- 개체 관계도(ERD)
- 상태 전이도(STD)
- 제어 명세서 등

