##### C언어 자료형 표기

| 표기 | 출력               |
| ---- | ------------------ |
| %d   | 10진수(정수형)     |
| %f   | 실수형             |
| %e   | 지수형             |
| %o   | 8진수              |
| %x   | 16진수             |
| %u   | 부호없는 10진수    |
| %g   | 실수형 자동출력    |
| %p   | 포인터의 주소      |
| %c   | 하나의 문자로 출력 |
| %s   | 문자열             |



##### IP 프로토콜

Packet Length는 IP 헤더를 제외한 패킷 전체의 길이를 나타내며, 최대 크기는 2^16^ - 1이다.



##### Python 에서 if문에 조건을 사용할 때 사용하는 예약어

elif 이다.



##### 페이지 교체 알고리즘

- FIFO(Fist In First Out) : 가장 먼저 메모리에 올라온 페이지를 가장 먼저 교체
- OPT(Optimal) : 앞으로 가장 오랫동안 사용되지 않을 페이지 교체
- LRU(Least Recently Used) : 가장 오랫동안 사용되지 않은 페이지 교체
- LFU(Least Frequently Used) : 참조 횟수가 가장 작은 페이지 교체
- MFU(Most Frequently Used) : 참조 횟수가 가장 많은 페이지 교체
- NUR(Not Used Recently) : 최근에 사용하지 않은 페이지 교체



##### UDP 프로토콜의 특징

- 데이터 전송 전에 연결을 설정하지 않는 <u>비연결형 서비스를 제공한다.</u>
- 트랜스포트 계층에 존재한다.
- TCP에 비해서 상대적으로 단순한 헤더 구조를 가지므로, <u>오버헤드가 적고, 흐름 제어나 순서 제어가 없어 전송 속도가 빠르다.</u>
- 고속의 안정성 있는 전송 매체를 사용하여 <u>빠른 속도</u>를 필요로 하는 경우, <u>동시에 여러 사용자에게 데이터를 전달</u>할 경우, 정기적으로 <u>반복해서 전송</u>할 경우에 사용한다.
- <u>실시간 전송에 유리</u>하며, 신뢰성보다는 <u>속도가 중요시 되는 네트워크에서 사용</u>된다.
- UDP 헤더에는 Source Port Number, Destination Port Number, Length, Checksum 등이 포함된다.



##### 사용자 수준의 스레드와 커널 수준의 스레드

**사용자 수준**

- 사용자 수준의 라이브러리를 통해 구현된 스레드이다.
- 다수의 사용자 수준 스레드가 커널 수준 스레드 한 개에 <u>다대일의 형태로 매핑</u>된다.
- <u>독립적인 스케줄링이 가능하여, 모든 운영체제에 적용할 수 있다.</u>
- 스케줄링이나 동기화를 위해 커널을 호출하지 않으므로 <u>오버헤드가 감소한다.</u>
- <u>라이브러리를 통해 스케줄링을 제어</u>할 수 있어 유연한 스케줄링이 가능하다.
- 스레드가 아닌 프로세스 단위로 CPU가 할당되어 스레드 단위의 다중 처리가 불가능하고, <u>하나의 스레드만 대기 상태가 되어도 프로세스 전체가 중단된다.</u>
- 스레드 간 보호에 커널의 보호 방법을 사용할 수 없고, 라이브러리에서 제공하는 보호 방법만 사용할 수 있다.

**커널 수준 스레드**

- 커널이 생성및 관리하는 스레드이다.
- 커널이 각 스레드를 개별적으로 관리하므로 프로세스 내 <u>스레드들의 독립적인 스케줄링 및 병행 수행이 가능하다.</u>
- 한 프로세스가 운영체제를 호출할 때, 전체 프로세스가 대기할 필요가 없으므로 시스템 성능을 높일 수 있다.
- 동시에 여러 스레드가 커널에 접근할 수 있으므로, <u>여러 스레드가 시스템 호출을 동시에 사용할 수 있다.</u>
- 전체 프로세스와 스레드 정보를 유지하여 오버헤드가 커진다.



##### 정보 보안의 3대요소

- 기밀성
- 무결성
- 가용성



##### 프레임워크의 특성

- 모듈화(Modularity) : 캡슐화를 통해 모듈화를 강화하고 설계 및 구현의 변경에 따른 영향을 최소화함으로서 소프트웨어의 품질을 향상시킴
- 재사용성(Reusability) : 재사용 가능한 모듈들을 제공함으로써 개발자의 생산성을 향상시킴
- 확장성(Extensibility) : 다형성(Polymorphism)을 통한 인터페이스 확장이 가능하여 다양한 형태와 기능을 가진 애플리케이션 개발이 가능함
- 제어의 역흐름(Inversion of Control) : 개발자가 관리하고 통제해야 하는 객체들의 제어를 프레임워크에게 넘김으로써 생산성을 향상시킴

