##### OSI 7계층

- 물리 계층(Physical Layer)
  - 전송에 필요한 두 장치 간의 실제 접속과 절단 등 기계적, 전기적, 기능적, 절차적 특성에 대한 규칙을 정의한다.
  - 물리적 전송 매체와 전송 신호 방식을 정의하며, RS-232C, X21 등의 표준이 있다.
- 데이터 링크 계층(Data Link Layer)
  - 두 개의 인접한 개방 시스템들 간에 신뢰성 있고 효율적인 정보 전송을 할 수 있도록 한다.
  - 송신 측과 수신 측의 속도 차이를 해결하기 위한 흐름 제어 기능을 한다.
  - 오류의 검출과 회복을 위한 오류 제어 기능을 한다.
  - 프레임의 순서적 전송을 위한 순서 제어 기능을 한다.
  - HDLC, LAPB, LLC, LAPD, PPP 등의 표준이 있다.
- 네트워크 계층(Network Layer, 망 계층)
  - 개방 시스템들 간의 네트워크 연결을 관리하는 기능과 데이터의 교환 및 중계 기능을 한다.
  - 네트워크 연결을 설정, 유지, 해제하는 기능을 한다.
  - 경로 설정(Routing), 데이터 교환 및 중계, 트래픽 제어, 패킷 정보 전송을 수행한다.
  - 관련 표준으로는 X25, IP 등이 있다.
- 전송 계층(Transport Layer)
  - 논리적 안정과 균일한 데이터 전송 서비스를 제공함으로써 종단 시스템(End-to-End) 간에 투명한 데이터 전송을 가능하게 한다.
  - OSI 7계층 중 하위 3계층과 상위 3계층의 인터페이스(Interface)를 담당한다.
  - 종단 시스템(End-to-End) 간의 전송 연결 설정, 데이터 전송, 연결 해제 기능을 한다.
  - 주소 설정, 다중화, 오류 제어, 흐름 제어를 수행한다.
  - TCP, UDP 등의 표준이 있다.
- 세션 계층(Session Layer)
  - 송 ・ 수신측 간의 관련성을 유지하고 대화 제어를 담당하는 계층이다.
  - 대화(회화) 구성 및 동기 제어, 데이터 교환 관리 기능을 한다.
  - 연결의 생성, 관리, 종료를 위한 토큰을 사용한다.
- 표현 계층(Presentation Layer)
  - 응용 계층으로부터 받은 데이터를 세션 계층에 보내기 전에 통신에 적당한 형태로 변환하고, 세션 계층에서 받은 데이터는 응용 계층에 맞게 변환하는 기능을 한다.
  - 서로 다른 데이터 표현 형태를 갖는 시스템 간의 상호 접속을 위해 필요한 계층이다.
  - 코드 변환, 데이터 암호화, 데이터 압축, 구문 검색, 정보 형식(포맷) 변환, 문맥 관리 기능을 한다.
- 응용 계층(Application Layer)
  - 사용자(응용 프로그램)가 OSI 환경에 접근할 수 있도록 서비스를 제공한다.
  - 응용 프로세스 간의 정보 교환, 전자 사서함, 파일 전송 등의 서비스를 제공한다.

##### 프로세서의 정의

- PCB를 가진 프로그램
- 실기억장치에 저장된 프로그램
- 프로세서가 할당되는 실체로서, 디스패치가 가능한 단위
- 프로시저가 활동중인 것
- 비동기적 행위를 일으키는 주체
- 지정된 결과를 얻기 위한 일련의 계통적 동작
- 목적 또는 결과에 따라 발생되는 사건들의 과정
- 운영체제가 관리하는 실행 단위

##### 스래싱(Thrashing)

- 프로세스의 처리 시간보다 페이지 교체에 소요되는 시간이 더 많아지는 현상이다.
- 다중 프로그래밍 시스템이나 가상기억장치를 사용하는 시스템에서 하나의 프로세스 수행 과정 중 자주 페이지 부재가 발생함으로써 나타나는 현상으로, 전체 시스템의 성능이 저하된다.
- 다중 프로그래밍의 정도가 높아짐에 따라 CPU의 이용률은 어느 특정 시점까지는 높아지지만, 다중 프로그래밍의 정도가 더욱 커지면 스래싱이 나타나고, CPU의 이용률은 급격히 감소하게 된다.

##### 스래싱 현상 방지 방법

- 다중 프로그래밍의 정도를 적정 수준으로 유지한다.
- 페이지 부재 빈도(Page Fault Frequency)를 조절하여 사용한다.
- 워킹 셋을 유지한다.
- 부족한 자원을 증설하고, 일부 프로세스를 중단시킨다.
- CPU 성능에 대한 자료의 지속적 관리 및 분석으로 임계치를 예상하여 운영한다.

##### IPv6(Internet Protocol version 6)

- 현재 사용하고 있는 IP 주소 체계인 IPv4의 주소 부족 문제를 해결하기 위해 개발되었다.
- 128비트의 긴 주소를 사용하여 주소 부족 문제를 해결할 수 있으며, IPv4에 비해 자료 전송 속도가 빠르다.
- 인증성, 기밀성, 데이터 무결성의 지원으로 보안 문제를 해결할 수 있다.
- IPv4와 호환성이 뛰어나다.
- 주소의 확장성, 융통성, 연동성이 뛰어나며, 실시간 흐름 제어로 향상된 멀티미디어 기능을 지원한다.
- Traffic Class, Flow Label을 이용하여 등급별, 서비스별로 패킷을 구분할 수 있어 품질 보장이 용이하다.
- 패킷 크기를 확장할 수 있으므로 패킷 크기에 제한이 없다.
- 기본 헤더 뒤에 확장 헤더를 더함으로써 더욱 다양한 정보의 저장이 가능해져 네트워크 기능 확장이 용이하다.
- 미리 예약된 알고리즘을 통해 고유성이 보장된 주소를 자동으로 구성할 수 있다. 즉, 자동으로 네트워크 환경 구성이 가능하다.

##### UNIX/LINUX 기본 명령어

| 명령어        | 설명                                                         |
| ------------- | ------------------------------------------------------------ |
| cat           | 파일 내용을 화면에 표시함                                    |
| chdir         | 현재 사용할 디렉터리의 위치를 변경함                         |
| chmod         | 파일의 보호 모드를 설정하여 파일의 사용 허가를 지정함        |
| chown         | 소유자를 변경함                                              |
| cp            | 파일을 복사함                                                |
| exec          | 새로운 프로세스를 수행함                                     |
| find          | 파일을 찾음                                                  |
| fork          | 새로운 프로세스를 생성함(하위 프로세스 호출, 프로세스 복제 명령) |
| fsck          | 파일 시스템을 검사하고 보수함                                |
| getpid        | 자신의 프로세스 아이디를 얻음                                |
| getppid       | 부모 프로세스 아이디를 얻음                                  |
| ls            | 현재 디렉터리 내의 파일 목록을 확인함                        |
| mount/unmount | 파일 시스템을 마운팅함/마운팅 해제함                         |
| rm            | 파일을 삭제함                                                |
| wait          | fork 후 exec에 의해 실행되는 프로세스의 상위 프로세스가 하위 프로세스 종료 등의 event를 기다림 |

##### 교착상태

- 두 개 이상의 프로세스가 자원을 점유한 상태에서 서로 다른 프로세스가 점유하고 있는 자원을 요구하며, 서로의 작업을 끝나기만을 기다리며 둘 다 영원히 끝나지 않는 상황을 의미함

##### 교착상태 발생의 필요 충분 조건

- 상호 배제(Mutual Exclusion) : 한 번에 한 개의 프로세스만이 공유 자원을 사용할 수 있어야 함
- 점유와 대기(Hold and Wait) : 최소한 하나의 자원을 점유하고 있으면서 다른 프로세스에 할당되어 사용되고 있는 자원을 추가로 점유하기 위해 대기하는 프로세스가 있어야 함
- 비선점(Non-preemption) : 다른 프로세스에 할당된 자원은 사용이 끝날 때까지 강제로 빼앗을 수 없어야 함
- 환형 대기(Circular Wait) : 공유 자원과 공유 자원을 사용하기 위해 대기하는 프로세스들이 원형으로 구성되어 있어 자신에게 할당된 자원을 점유하면서 앞이나 뒤에 있는 프로세스의 자원을 요구해야 함

##### IEEE 802의 주요 표준 규격

| 규격  | 정의                                                         |
| ----- | ------------------------------------------------------------ |
| 802.1 | 전체의 구성, OSI 참조 모델과의 관계, 통신망 관리 등에 대한 규약 |
| 802.2 | 논리 링크 제어(LLC) 계층에 관한 규약                         |
| 802.3 | CSMA/CD 방식의 매체 접근 제어 계층에 관한 규약               |
| 802.4 | 토큰 버스 방식의 매체 접근 제어 계층에 관한 규약             |
| 802.5 | 토큰 링 방식의 매체 접근 제어 계층에 관한 규약               |
| 802.6 | 도시형 통신망(MAN)에 관한 규약                               |

##### 프로세스 상태

**프로세스 상태 전이**

- 제출(Submit) : 작업을 처리하기 위해 사용자가 작업을 시스템에 제출한 상태
- 접수(Hold) : 제출된 작업이 스풀 공간인 디스크의 할당 위치에 저장된 상태
- 준비(Ready) : 프로세스가 프로세서를 할당받기 위해 기다리고 있는 상태
- 실행(Run) : 준비상태 큐에 있는 프로세스가 프로세서를 할당받아 실행되는 상태
- 대기(Wait), 블록(Block) : 프로세스에 입 ・ 출력 처리가 필요하면 현재 실행 중인 프로세스가 중단되고, 입 ・ 출력 처리가 완료될 때까지 대기하고 있는 상태
- 종료(Terminated, Exit) : 프로세스의 실행이 끝나고 프로세스 할당이 해제된 상태

**프로세스 상태 전이 관련 용어**

- Dispatch : 준비 상태에서 대기하고 있는 프로세스 중 하나가 프로세서를 할당받아 실행 상태로 전이되는 과정
- Wake Up : 입 ・ 출력 작업이 완료되어 프로세스가 대기 상태에서 준비 상태로 전이 되는 과정
- Spooling : 입 ・ 출력장치의 공유 및 상대적으로 느린 입 ・ 출력장치의 처리 속도를 보완하고 다중 프로그래밍 시스템의 성능을 향상시키기 위해 입 ・ 출력할 데이터를 직접 입 ・ 출력장치에 보내지 않고 나중에 한꺼번에 입 ・ 출력하기 위해 디스크에 저장하는 과정

##### 프로토콜의 종류

- TCP(Transmission Control Protocol) : 신뢰성 있는 연결형 서비스를 제공하고, 패킷의 다중화, 순서 제어, 오류 제어, 흐름 제어 기능을 제공함
- FTP(File Transfer Protocol) : 컴퓨터와 컴퓨터 또는 컴퓨터와 인터넷 사이에서 파일을 주고받을 수 있도록 하는 원격 파일 전송 프로토콜
- IP(Internet Protocol) : 데이터그램을 기반으로 하는 비연결형 서비스와 패킷의 분해/조립, 주소 지정, 경로 선택 기능을 제공
- ARP(Address Resoultion Protocol) : 논리주소를 물리주소로 변환시켜주는 프로토콜

##### 소프트웨어 개발 프레임워크

프레임워크(Framework)는 소프트웨어 개발에 공통적으로 사용되는 구성 요소와 아키텍처를 일반화하여 손쉽게 구현할 수 있도록 여러 가지 기능들을 제공해주는 반제품 형태의 소프트웨어 시스템이다.

- 주요기능
  - 예외 처리
  - 트랜잭션 처리
  - 메모리 공유
  - 데이터 소스 관리
  - 서비스 관리
  - 쿼리 서비스
  - 로깅 서비스
  - 사용자 인증 서비스 등
- 스프링 프레임워크(Spring Framework) : 자바 플랫폼을 이용한 오픈 소스 경량형 애플리케이션 프레임워크로, 동적인 웹 사이트의 개발을 위해 다양한 서비스를 제공함
- 전자정부 프레임워크 : 우리나라의 공공부문 정보화 산업 시 효율적인 정보 시스템의 구축을 지원하기 위해 필요한 기능 및 아키텍처를 제공하는 프레임워크로 개발 프레임워크의 표준 정립으로 응용 소프트웨어의 표준화, 품질 및 재사용성의 향상을 목적으로 함
- 닷넷 프레임워크(.NET Framework) : Windows 프로그램의 개발 및 실행 환경을 제공하는 프레임워크로, Miscrosoft 사에서 통합 인터넷 전략을 위해 개발하였으며, 실행을 관리하는 CLR(Common Language Runtime, 공용 언어 런타임)이라는 이름의 가상머신 상에서 작동함

##### C언어의 대표적인 표준 라이브러리

- stdio.h
  - 데이터의 입 ・ 출력에 사용되는 기능들을 제공한다.
  - 주요 함수 : printf, scanf, fprintf, fclose, fopen 등
- math.h
  - 수학 함수들을 제공한다
  - 주요 함수 : sqrt, pow, abs 등
- string.h
  - 문자열 처리에 사용되는 기능들을 제공한다
  - 주요함수 : strlen, strcpy, strcmp 등
- stdlib.h
  - 자료형 변환, 난수 발생, 메모리 할당에 사용되는 기능들을 제공한다.
  - 주요함수 : atoi, atof, srand, rand, malloc, free 등
- time.h
  - 시간 처리에 사용되는 기능들을 제공한다.
  - 주요함수 : time, clock 등

##### 입력 데이터 검증 및 표현의 보안 약점

- SQL 삽입(SQL Injection) : 웹 응용 프로그램에 SQL을 삽입하여 내부 데이터베이스(DB) 서버의 데이터를 유출 및 변조하고, 관리자 인증을 우회하는 보안 약점
- 경로 조작 및 자원 삽입 : 데이터의 입 ・ 출력 경로를 조작하여 서버 자원을 수정 ・ 삭제할 수 있는 보안 약점
- 크로스사이트 스크립팅(XSS : Cross Site Scripting) : 웹페이지에 악의적인 스크립트를 삽입하여 방문자들의 정보를 탈취하거나, 비정상적인 기능을 수행을 유발하는 보안 약점
- 운영체제 명령어 삽입 : 외부 입력값을 통해 시스템 명령어의 실행을 유도함으로써 권한을 탈취하거나 시스템 장애를 유발하는 보안 약점
- 위험한 형식 파일 업로드 : 악의적인 명령어가 포함된 스크립트 파일을 업로드함으로써 시스템에 손상을 주거나, 시스템을 제어할 수 있는 보안 약점
- 신뢰되지 않는 URL 주소로 자동접속 연결 : 입력 값으로 사이트 주소를 받는 경우 이를 조작하여 방문자를 피싱 사이트로 유도하는 보안 약점
- 메모리 버퍼 오버플로 : 연속된 메모리 공간을 사용하는 프로그램에서 할당된 메모리의 범위를 넘어선 위치에서 자료를 읽거나 쓰려고 할 때 발생하는 보안 약점

##### 보안 요소

소프트웨어 개발에 있어 충족시켜야할 요소 및 요건을 의미한다.

##### 보안 3대 요소

- 기밀성(Confidentiality) : 시스템 내의 정보와 자원은 인가된 사용자에게만 접근이 허용됨
- 무결성(Integrity) : 시스템 내의 정보는 오직 인가된 사용자만 수정할 수 있음
- 가용성(Availability) : 인가받은 사용자는 언제라도 사용할 수 있음

##### 보안 3대요소 외의 보안 요소

- 인증(Authentication) : 시스템 내의 정보와 자원을 사용하려는 사용자가 합법적인 사용자인지를 확인하는 모든 행위
- 부인 방지(NonRepudiation) : 데이터를 송 ・ 수신한 자가 송 ・ 수신 사실을 부인할 수 없도록 송 ・ 수신 증거를 제공함