##### 1과목 소프트웨어설계

ISO/IEC 9126의 품질 특성

- 기능성(Functionality) : 요구사항을 정확하게 만족하는 기능을 제공하는지 여부를 나타냄
- 신뢰성(Reliability) : 요구된 기능을 오류 없이 수행할 수 있는 정도를 나타냄
- 사용성(Usability) : 사용자가 쉽게 배우고 사용할 수 잇는 정도를 나타냄
- 이식성(Portability) : 다른 환경에서도 얼마나 쉽게 적용할 수 있는지 정도를 나타냄

소프트웨어 아키텍처의 설계 과정

- 설계 목표 설정 → 시스템 타입 결정 → 아키텍처 패턴 적용 → 서브시스템 구체화 → 검토

모듈화

- 기능의 분리가 가능하여 인터페이스가 단순해진다.
- 프로그램의 효율적인 관리가 가능하다.
- 오류의 파급 효과를 최소화할 수 있다.
- 모듈의 크기를 너무 작게 나누면 개수가 많아져 모듈간의 통합 비용이 많이 들고, 너무 크게 나누면 개수가 적어 통합 비용은 적게 들지만 모듈 하나의 개발 비용이 많이 든다.

추상화의 유형

- 과정 추상화
- 데이터(자료) 추상화
- 제어 추상화

정보 은닉

- 한 모듈 내부에 포함된 절차와 자료들의 정보가 감추어져 다른 모듈이 접근하거나 변경하지 못하도록 하는 기법이다.
- 모듈을 독립적으로 수행할 수 있다.
- 수정, 시험, 유지보수가 용이하다.
- 정보 은닉을 표기할 때 private의 의미는 은닉이다.

파이프 - 필터 패턴

- 시스템의 처리 결과물을 파이프를 통해 전달받아 처리한 후 그 결과물을 다시 파이프를 통해 다음 시스템으로 넘겨주는 패턴이다.
- 데이터 변환으로 인한 오버헤드가 발생한다.

MVC(Model-View-Controller) 패턴

- 모델(Model) : 서브시스템의 핵심 기능과 데이터를 보관함
- 뷰(View) : 사용자에게 정보를 표시함
- 컨트롤러(Controller) : 사용자로부터 입력된 변경 요청을 처리하기 위해 모델에게 명령을 보냄

메시지(Message)

- 객체에게 어떤 행위를 하도록 지시하는 명령 또는 요구사항이다.
- 객체들 간에 상호 작용을 하는 데 사용되는 수단이다.

클래스(Class)

- 공통된 속성과 연산(행위)을 갖는 객체의 집합이다.
- 클래스에 속한 각각의 객체를 인스턴스(Instance)라 한다.
- 객체지향 프로그램에서 데이터를 추상화하는 단위이다.

캡슐화(Encapsulation)

- 데이터와 데이터를 처리하는 함수를 하나로 묶는 것을 의미한다.
- 외부 모듈의 변경으로 인한 파급 효과가 적다.
- 인터페이스가 단순화된다.
- 재사용이 용이하다.

상속(Inheritance)

- 상위 클래스(부모 클래스)의 모든 속성과 연산을 하위 클래스(자식 클래스)가 물려받는 것이다.

다형성(Polymorphism)

- 오버로딩(Overloading) : 메서드의 이름은 같지만 인수를 받는 자료형과 개수를 달리하여 여러 기능을 정의할 수 있음
- 오버라이딩(Overriding) : 메서드의 이름은 같지만 메서드 안의 시랳ㅇ 코드를 달리하여 자식 클래스에서 재정의해서 사용할 수 있음

객체지향 분석 방법론 - Coad와 Yourdon 방법

- E-R 다이어그램을 사용하여 객체의 행위를 모델링한다.
- 객체 식별, 구조 식별, 주제 정의, 속성과 인스턴스 연결 정의, 연산과 메시지 연결 정의 등의 과정으로 구성하는 기법이다.

럼바우(Rumbaugh)의 분석 기법

- 객체(Object) 모델링 : 정보 모델링이라고도 하며, 객체들간의 관계를 규정하여 객체 다이어그램으로 표시하는 것
- 동적(Dynamic) 모델링 : 상태 다이어그램을 이용하여 객체들 간의 동적인 행위를 표현하는 모델링
- 기능(Functional) 모델링 : 자료 흐름도를 이용하여 자료 흐름을 표현한 모델링

객체지향 설계 원칙(SOLID 원칙)

- 단일 책임 원칙(SRP; Single Responsibility Principle) : 객체는 단 하나의 책임만 가져야 한다는 원칙
- 개방-폐쇄 원칙(OCP; Open-Closed Principle) : 기존의 코드를 변경하지 않고 기능을 추가할 수 있도록 설계해야 한다는 원칙
- 리스코프 치환 원칙(LSP; Liskov Substitution Principle) : 자식 클래스는 최소한 자신의 부모 클래스에서 가능한 행위는 수행할 수 있어야 한다는 설계 원칙
- 인터페이스 분리 원칙(ISP; Interface Segregation Principle) : 자신이 사용하지 않는 인터페이스와 의존관계를 맺거나 영향을 받지 않아야 한다는 원칙
- 의존 역전 원칙(DIP; Dependency Inversion Principle) : 각 객체들 간의 의존 관계가 성립될 때, 추상성이 낮은 클래스보다 추상성이 높은 클래스와 의존 관계를 맺어야 한다는 원칙

모듈(Module)

- 모듈화를 통해 분리된 시스템의 각 기능들이다.
- 단독으로 컴파일이 가능하다.
- 재사용할 수 있다.
- 다른 모듈에서의 접근이 가능하다.

결합도의 정도(약함 → 강함)

- 자료 결합도 → 스탬프 결합도 → 제어 결합도 → 외부 결합도 → 공통 결합도 → 내용 결합도

결합도의 종류

- 자료(Data) 결합도 : 모듈 간의 인터페이스가 자료 요소로만 구성될 때의 결합도
- 스탬프(Stamp) 결합도 : 배열이나 레코드 등의 자료 구조가 전달될 때의 결합도
- 제어(Control) 결합도 : 제어 신호를 이용하여 통신하거나 제어 요소를 전달하는 결합도
- 외부(External) 결합도 : 데이터(변수)를 외부의 다른 모듈에서 참조할 때의 결합도
- 공통(Common) 결합도 : 공유되는 공통 데이터 영역을 여러 모듈이 사용할 때의 결합도
- 내용(Content) 결합도 : 다른 모듈의 내부 자료를 직접 참조하거나 수정할 때의 결합도

응집도의 정도(약함 → 강함)

- 우연적 응집도 → 논리적 응집도 → 시간적 응집도 → 절차적 응집도 → 교환적 응집도 → 순차적 응집도 → 기능적 응집도

주요 응집도

- 절차적(Procedural) 응집도 : 모듈 안의 구성 요소들이 그 기능을 순차적으로 수행할 경우의 응집도
- 시간적(Temporal) 응집도 : 특정 시간에 처리되는 몇 개의 기능을 모아 하나의 모듈로 작성할 경우의 응집도
- 우연적(Coincidental) 응집도 : 각 구성 요소들이 서로 관련 없는 요소로만 구성된 경우의 응집도

팬인(Fan-In) / 팬아웃(Fan-Out)

- 팬인 : 어떤 모듈을 제어(호출)하는 모듈의 수
- 팬아웃 : 어떤 모듈에 의해 제어(호출)되는 모듈의 수

NS 차트

- 논리의 기술에 중점을 둔 도형을 이용한 표현 방법이다.
- 연속, 선택 및 다중 선택, 반복 등의 제어 논리 구조를 표현한다.
- GOTO나 화살표를 사용하지 않는다.
- 시각적으로 명확히 식별하는 데 적합하다.
- 이해하기 쉽고, 코드 변환이 용이하다.
