##### 1과목 소프트웨어설계

자료 사전의 표기 기호

- = : 정의
- \+ : 연결
- ( ) : 생략
- [ | ] : 선택
- { } : 반복
- \* * 설명

HIPO

- 하향식 소프트웨어 개발을 위한 문서화 도구이다.
- 기호, 도표 등을 사용하므로 보기 쉽고 이해하기도 쉽다.
- 기능과 자료의 의존 관계를 동시에 표현할 수 있다.

UML

- 시스템 개발자와 고객 또는 개발자 상호 간의 의사소통이 원활하게 이루어지도록 표준화한 대표적인 객체지향 모델링 언어이다.
- 구성 요소 : 사물(Things), 관계(Relationships), 다이어그램(Diagram)

UML의 주요 관계

- 일반화(Generalization) 관계 : 하나의 사물이 다른 사물에 비해 더 일반적인지 구체적인지를 표현
- 의존(Dependency) 관계 : 필요에 의해 서로에게 영향을 주는 짧은 시간 동안만 연관을 유지하는 관계를 표현
- 실체화(Realization) 관계 : 사물이 할 수 있거나 해야 하는 기능으로 서로를 그룹화 할 수 있는 관계를 표현

구조적(Structural) 다이어그램의 종류

- 클래스 다이어그램(Class Diagram)
- 객체 다이어그램(Object Diagram)
- 컴포넌트 다이어그램(Component Diagram)
- 배치 다이어그램(Deployment Diagram)
- 복합체 구조 다이어그램(Composite Structure Diagram)
- 패키지 다이어그램(Package Diagram)

행위(Behavioral) 다이어그램의 종류

- 유스케이스 다이어그램(Use Csae Diagram)
- 순차 다이어그램(Sequence Diagram)
- 커뮤니케이션 다이어그램(Communication Diagram)
- 상태 다이어그램(State Diagram)
- 활동 다이어그램(Activity Diagram)
- 상호작용 개요 다이어그램(Interaction Overview Diagram)
- 타이밍 다이어그램(Timing Diagram)

스테레오 타입

- UML에서 표현하는 기본 기능 외에 추가적인 기능을 표현하기 위해 사용한다.
- 길러멧(Guilemet)이라고 부르는 겹화살괄호(<< >>) 사이에 표현할 형태를 기술한다.

유스케이스 다이어그램 - 액터(Actor)

- 시스템과 상호작용을 하는 모든 외부 요소로, 사람이나 외부 시스템을 의미한다.
- 주액터 : 시스템을 사용함으로써 이득을 얻는 대상으로, 주로 사람이 해당함
- 부액터 : 주액터의 목적 달성을 위해 시스템에 서비스를 제공하는 외부 시스템으로, 조직이나 기관 등이 될 수 있음

순차(Sequence) 다이어그램의 구성 요소

- 액터(Actor)
- 객체(Object)
- 생명선(Lifeline)
- 실행 상자(Active Box)
- 메시지(Message)

사용자 인터페이스의 특징

- 사용자의 편리성과 가독성을 높여준다.
- 작업 시간을 단축시킨다.
- 업무에 대한 이해도를 높여준다.
- 사용자 중심으로 설계되어 있다.

사용자 인터페이스의 구분

- CLI(Command Line Interface) : 명령과 출력이 텍스트 형태로 이뤄지는 인터페이스
- GUI(Graphic User Interface) : 아이콘이나 메뉴를 마우스로 선택하여 작업을 수행하는 그래픽 환경의 인터페이스
- NUI(Natural User Interface) : 사용자의 말이나 행동으로 기기를 조작하는 인터페이스

사용자 인터페이스의 기본 원칙

- 직관성 : 누구나 쉽게 이해하고 사용할 수 있어야 한다.
- 유효성 : 사용자의 목적을 정확하고 완벽하게 달성해야 한다.
- 학습성 : 누구나 쉽게 배우고 익힐 수 있어야 한다.

목업

- 와이어프레임보다 좀 더 실제 화면과 유사하게 만든 정적인 형태의 모형이다.
- 시각적으로만 구성 요소를 배치하는 것으로 실제로 구현되지는 않는다.
