##### 3과목 데이터베이스 구축

개념적 설계(정보 모델링, 개념화)

- 정보의 구조를 얻기 위하여 현실 세계에 대한 인식을 추상적 개념으로 표현하는 과정이다.
- 개념 스키마 모델링과 트랜잭션 모델링을 병행 수행한다.

논리적 설계(데이터 모델링)

- 자료를 특정 DBMS가 지원하는 논리적 자료 구조로 변환(mapping)시키는 과정이다.
- 트랜잭션의 인터페이스를 설계한다.
- 개념 스키마를 평가 및 정제한다.

물리적 설계

- 논리적 구조로 표현된 데이터를 물리적 구조의 데이터로 변환하는 과정이다.
- 데이터베이스 파일의 저장 구조 및 액세스 경로를 결정한다.
- 저장 레코드의 형식, 순서, 접근 경로, 조회가 집중되는 레코드와 같은 정보를 사용한다.

데이터 모델에 표시할 요소

- 구조(Structure) : 논리적으로 표현된 개체 타입들 간의 관계로서 데이터 구조 및 정적 성질을 표현함
- 연산(Operation) : 데이터베이스에 저장된 실제 데이터를 처리하는 작업에 대한 명세로서 데이터베이스를 조작하는 기본 도구
- 제약 조건(Constraint) : 데이터베이스에 저장될 수 있는 실제 데이터의 논리적인 제약 조건

E-R 다이어그램

| 기호이름  | 의미                    |
| --------- | ----------------------- |
| 사각형    | 개체(Entity) 타입       |
| 마름모    | 관계(Relationship) 타입 |
| 타원      | 속성(Attribute)         |
| 이중 타원 | 다중값 속성(복합 속성)  |
| 선, 링크  | 개체 타입과 속성을 연결 |

튜플(Tuple)

- 릴레이션을 구성하는 각각의 행을 말한다.
- 튜플의 수 = 카디널리티(Cardinality)

속성(Attribute)

- 데이터베이스를 구성하는 가장 작은 논리적 단위이다.
- 속성의 수 = 디그리(Degree) = 차수

도메인(Domain)

- 하나의 애트리뷰트가 취할 수 있는 같은 타입의 원자(Atomic)값들의 집합이다.

릴레이션의 특징

- 한 릴레이션에는 똑같은 튜플이 포함될 수 없으므로 릴레이션에 포함된 튜플들은 모두 상이하다.
- 한 릴레이션에 포함된 튜플 사이에는 순서가 없다.
- 속성의 유일한 식별을 위해 속성의 명칭은 유일해야 한다.
- 속성의 값은 논리적으로 더 이상 쪼갤 수 없는 원자값만을 저장한다.

후보키(Candidate Key)

- 릴레이션을 구서하는 속성들 중에서 튜플을 유일하게 식별하기 위해 사용하는 속성들의 부분집합, 즉 기본키로 사용할 수 있는 속성들을 말한다.
- 릴레이션에 있는 모든 튜플에 대해서 유일성과 최소성을 만족시켜야 한다.

기본키(Primary Key)

- 후보키 중에서 특별히 선정된 주키(Main Key)로 중복된 값을 가질 수 없다.
- NULL 값을 가질 수 없다.

대체키(Alternate Key)

- 후보키가 둘 이상일 때 기본키를 제외한 나머지 후보키를 의미한다.
- 보조키라고도 한다.

슈퍼키(Super Key)

- 한 릴레이션 내에 있는 속성들의 집합으로 구성된 키이다.
- 릴레이션을 구성하는 모든 튜플에 대해 유일성은 만족시키지만, 최소성은 만족시키지 못한다.

외래키(Foreign Key)

- 다른 릴레이션의 기본키를 참조하는 속성 또는 속성들의 집합을 의미한다.
- 한 릴레이션에 속한 속성 A와 참조 릴레이션의 기본키인 B가 동일한 도메인 상에서 정의되었을 때의 속성 A를 외래키라고 한다.

무결성

- 개체 무결성 : 기본 테이블의 기본키를 구성하는 어떤 속성도 Null 값이나 중복값을 가질 수 없다는 규정
- 참조 무결성 : 외래키 값은 Null이거나 참조 릴레이션의 기본키 값과 동일해야 함. 즉 릴레이션은 참조할 수 없는 외래키 값을 가질 수 없다는 규정

관계대수

- 관계형 데이터베이스에서 원하는 정보와 그 정보를 검색하기 위해서 어떻게 유도하는가를 기술하는 절차적인 언어이다.
- 질의에 대한 해를 구하기 위해 수행해야 할 연산의 순서를 명시한다.

순수 관계 연산자 - Select

- 릴레이션에 존재하는 튜플 중에서 선택 조건을 만족하는 튜플의 부분집합을 구하여 새로운 릴레이션을 만드는 연산이다.
- 기호 : 시그마(σ)

순수 관계 연산자 - Project

- 주어진 릴레이션에서 속성 리스트에 제시된 속성 값만을 추출하여 새로운 릴레이션을 만드는 연산이다.
- 기호 : 파이(π)

순수 관계 연산자 - Join

- 공통 속성을 중심으로 두 개의 릴레이션을 하나로 합쳐서 새로운 릴레이션을 만드는 연산이다.
- 기호 : ⋈

순수 관계 연산자 - Division

- X ⊃ Y 인  두 개의 릴레이션 R(X)와 S(Y)가 있을 때, R의 속성이 S의 속성값을 모두 가진 튜플에서 S가 가진 속성을 제외한 속성만을 구하는 연산이다.
- 기호 : ÷

일반 집합 연산자 - 교차곱(CARTESIAN PRODUCT)

- 두 릴레이션에 있는 튜플들의 순서쌍을 구하는 연산이다.
- 교차곱의 디그리는 두 릴레이션의 디그리를 더한 것과 같다.
- 교차곱의 카디널리티는 두 릴레이션의 카디널리티를 곱한 것과 같다.

관계해석

- 관계 데이터 모델의 제안자인 코드(Codd)가 수학의 Predicate Calculus(술어 해석)에 기반을 두고 관계 데이터베이스를 위해 제안했다.
- 주요 기호

| 기호 | 구성 요소   | 설명                                        |
| ---- | ----------- | ------------------------------------------- |
| ∀    | 전칭 정량자 | 가능한 모든 튜플에 대하여                   |
| ∃    | 존재 전량자 | 하나라도 일치하는 튜플이 있음(There Exists) |
