##### 3과목 데이터베이스 구축

정규화(Normalization)

- 함수적 종속성 등의 종속성 이론을 이용하여 잘못 설계된 관계형 스ㅋ마를 더 작은 속성의 세트로 쪼개어 바람직한 스키마로 만들어 가는 과정이다.
- 논리적 설계 단계에서 수행한다.
- 데이터 중복을 배제하여 이상(Anomaly)의 발생을 방지한다.
- 자료 저장 공간의 최소화가 가능하다.

이상(Anomaly)

- 정규화를 거치지 않으면 데이터베이스 내에 데이터들이 불필요하게 중복되어 릴레이션 조작 시 예기치 못한 곤란한 현상이 발생하는 것을 의미한다.
- 종류 : 삽입 이상, 삭제 이상, 갱신 이상

정규화 과정

- 비정규 릴레이션

  ↓ 도메인이 원자값

- 1NF

  ↓ 부분적 함수 종속 제거

- 2NF

  ↓ 이행적 함수 종속 제거

- 3NF

  ↓ 결정자이면서 후보키가 아닌 것 제거

- BCNF

  ↓ 다치 종속 제거

- 4NF

  ↓ 조인 종속성 이용

- 5NF

함수적 종속(Functioanl Dependency)

- 데이터들이 어떤 기준값에 의해 종속되는 것을 의미한다.
- '학번'에 따라 '이름'이 결정될 때 '이름'을 '학번'에 함수 종속적이라고 하며 '학번 → 이름'과 같이 쓴다.

이행적 종속 관계

- A → B이고 B → C일 때, A → C를 만족하는 관계를 의미한다.

반정규화(Denormalization)

- 시스템의 성능 향상, 개발 및 운영의 편의성 등을 위해 정규화된 데이터 모델을 통합, 중복, 분리하는 과정으로, 의도적으로 정규화 원칙을 위배하는 행위이다.
- 방법 : 테이블 통합, 테이블 분할, 중복 테이블 추가, 중복 속성 추가 등

시스템 카탈로그(System Catalog)

- 시스템 그 자체에 관련이 있는 다양한 객체에 관한 정보를 포함하는 시스템 데이터베이스이다.
- 사용자가 시스템 카탈로그 내용을 검색할 수는 있지만 갱신할 수는 없다.

트랜잭션(Transaction) 정의

- 데이터베이스의 상태를 변환시키는 하나의 논리적 기능을 수행하기 위한 작업의 단위
- 한꺼번에 모두 수행되어야 할 일련의 연산

트랜잭션의 상태

- 활동(Active) : 트랜잭션이 실행 중인 상태
- 실패(Failed) : 트랜잭션 실행 중 오류가 발생하여 중단된 상태
- 철회(Aborted) : 트랜잭션이 비정상적으로 종료되어 Rollback 연산을 수행한 상태
- 부분 완료(Partially Commited) : 트랜잭션의 마지막 연산까지 완료했지만, Commit 연산이 실행되기 직전의 상태
- 완료(Committed) : 트랜잭션이 성공적으로 종료되어 Commit 연산까지 수행한 상태

트랜잭션의 특성

- 원자성(Atomicity) : 트랜잭션의 연산은 데이터베이스에 모두 반영되도록 완료(Commit)되든지 아니면 전혀 반영되지 않도록 복구 (Rollback) 되어야 함
- 일관성(Consistency) : 트랜잭션이 그 실행을 성공적으로 완료하면 언제나 일관성 있는 데이터베이스 상태로 변환함
- 독립성(Isolation) : 둘 이상의 트랜잭션이 동시에 병행 실행되는 경우 어느 하나의 트랜잭션 실행 중에 다른 트랜잭션의 연산이 끼어들 수 없음
- 영속성(Durability) : 성공적으로 완료된 트랜잭션의 결과는 시스템이 고장나더라도 영구적으로 반영되어야 함

인덱스(Index)

- 데이터 레코드를 빠르게 접근하기 위해 <키 값, 포인터> 쌍으로 구성되는 데이터 구조이다.
- 데이터 정의어(DDL)를 이용하여 사용자가 생성, 변경, 제거할 수 있다.

뷰(View)

- 기본 테이블로부터 유도된, 이름을 가지는 가상 테이블이다.
- 뷰는 가상 테이블이기 때문에 물리적으로 구현되어 있지 않다.
- 뷰로 구성된 내용에 대한 삽입, 삭제, 갱신 연산에 제약이 따른다.
- 뷰를 정의할 때는 CREATE문, 제거할 때는 DROP문을 사용한다.
- 독립적인 인덱스를 가질 수 없다.

파티션의 종류

- 범위 분할(Range Partitioning) : 지정한 열의 값을 기준으로 범위를 지정하여 분할함
- 해시 분할(Hash Partitioning) : 해시 함수를 적용한 결과값에 따라 데이터를 분할함
- 조합 분할(Composite Partitioning) : 범위 분할로 분할한 다음 해시 함수를 적용하여 다시 분할하는 방식
- 목록 분할(List Partitioning) : 지정한 열 값에 대한 목록을 만들어 이를 기준으로 분할함
- 라운드 로빈 분할(Round Robin Partitioning) : 레코드를 균일하게 분배하는 방식
