##### 2과목 소프트웨어개발

빌드 자동화 도구

- Ant : 아파치 소프트웨어 재단에서 개발한 소프트웨어
- Maven : Ant의 대안으로 개발한 소프트웨어
- Jenkins : JAVA 기반의 오픈 소스 형태의 빌드 자동화 도구
- Gradle : Groovy를 기반으로 한 오픈 소스 형태의 빌드 자동화 도구

소프트웨어 패키징

- 모듈별로 생성한 실행 파일들을 묶어 배포용 설치 파일을 만드는 것이다.
- 개발자가 아니라 사용자를 중심으로 진행한다.

소프트웨어 패키징 시 고려사항

- 내부 콘텐츠에 대한 암호화 및 보안을 고려한다.
- 다른 여러 콘텐츠 및 단말기 간 DRM(디지털 저작권 관리) 연동을 고려한다.

DRM(디지털 저작권 관리)의 구성 요소

- 클리어링 하우스(Clearing House) : 저작권에 대한 사용 권한, 라이선스 발급, 사용량에 따른 결제 관리 등을 수행하는 곳
- 콘텐츠 제공자(Contents Provider) : 콘텐츠를 제공하는 저작권자
- 패키저(Packager) : 콘텐츠를 메타 데이터와 함께 배포 가능한 형태로 묶어 암호화하는 프로그램
- 콘텐츠 분배자(Contents Distributor) : 암호화된 콘텐츠를 유통하는 곳이나 사람
- DRM 컨트롤러(DRM Controller) : 배포된 콘텐츠의 이용 권한을 통제하는 프로그램

DRM(디지털 저작권 관리)의 기술 요소

- 콘텐츠 암호화 및 키 관리
- 콘텐츠 식별체계 표현
- 라이선스 발급 및 관리
- 정책 관리 기술
- 크랙 방지 기술

형상 관리(SCM)

- 소프트웨어의 개발 과정에서 소프트웨어의 변경 사항을 관리하기 위해 개발된 일련의 활동이다.
- 목적 : 개발 비용 감소, 방해 요인 최소화
- 관리 항목 : 소스 코드, 프로젝트 본석서, 운영 및 설치 지침서 등
- 형상 관리 도구 : Git, CVS, Subversion 등

소프트웨어의 버전 등록 관련 주요 기능

- 체크아웃(Check-Out) : 프로그램을 수정하기 위해 저장소에서 파일을 받아옴
- 체크인(Check-In) : 체크아웃 한 파일의 수정을 완료한 후 저장소의 파일을 새로운 버전으로 갱신함
- 커밋(Commit) : 체크인을 수행할 때 이전에 갱신된 내용이 있는 경우에 충돌(Conflict)을 알리고 diff 도구를 이용해 수정한 후 갱신을 완료함

파레토 법칙(Pareto Principle)

- 소프트웨어 테스트에서 오류의 80%는 전체 모듈의 20% 내에서 발견된다는 법칙이다.

화이트박스 테스트(White Box Test)

- 모듈의 원시 코드를 오픈시킨 상태에서 원시 코드의 논리적인 모든 경로를 테스트하여 테스트 케이스를 설계하는 방법이다.
- 프로그램의 제어 구조에 따라 선택, 반복 등의 분기점 부분들을 수행함으로써 논리적 경로를 제어한다.

화이트박스 테스트의 종류

- 기초 경로 검사
- 제어 구조 검사
  - 조건 검사
  - 루프 검사
  - 데이터 흐름 검사
- 기초 경로(Base Path = Basis Path) : 수행 가능한 모든 경로를 의미한다.

블랙박스 테스트 종류

- 동치 분할 검사
- 경계값 분석
- 원인-효과 그래프 검사
- 오류 예측 검사
- 비교 검사

단위 테스트(Unit Test)

- 코딩 직후 소프트웨어 설계의 최소 단위인 모듈이나 컴포넌트에 초점을 맞춰 테스트하는 것이다.

단위 테스트로 발견 가능한 오류

- 알고리즘 오류에 따른 원치 않는 결과
- 탈출구가 없는 반복문의 사용
- 틀린 계산 수식에 의한 잘못된 결과

인수 테스트의 종류

- 알파 테스트 : 개발자의 장소에서 사용자가 개발자 앞에서 행하는 테스트 기법
- 베타 테스트 : 선정된 최종 사용자가 여러 명의 사용자 앞에서 행하는 테스트 기법으로, 필드 테스팅(Field Testing)이라고도 불림

통합 테스트(Integration Test)

- 하향식 통합 테스트 : 프로그램의 상위 모듈에서 하위 모듈 방향으로 통합하면서 테스트하는 기법으로, 깊이 우선 통합법이나 넓이 우선 통합법을 사용함
- 상향식 통합 테스트 : 프로그램의 하위 모듈에서 상위 모듈 방향으로 통합하면서 테스트하는 기법

테스트 드라이버(Test Driver)

- 테스트 대상의 하위 모듈을 호출하는 도구이다.
- 매개 변수(Parameter)를 전달하고, 모듈 테스트 수행 후의 결과를 도출한다.
- 상향식 통합 테스트에 사용된다.

테스트 스텁(Test Stub)

- 일시적으로 필요한 조건만을 가지고 있는 시험용 모듈이다..
- 하향식 통합 테스트에 사용된다.

테스트 오라클(Test Oracle)

- 테스트 결과가 올바른지 판단하기 위해 사전에 정의된 참 값을 대입하여 비교하는 기법 및 활동이다.
- 종류 : 참 오라클, 샘플링 오라클, 추정 오라클, 일관성 검사 오라클

주요 최악의 시간 복잡도

| 복잡도               | 내용                                                         |
| -------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| O(1)                 | 입력값(n)에 관계 없이 일정하게 문제 해결에 하나의 단계만을 거침 |
| O(nlog<sub>2</sub>n) | 문제 해결에 필요한 단계가 n(log<sub>2</sub>n)번만큼 수행됨   |

클린 코드 작성 원칙

- 가독성 : 누구든지 코드를 쉽게 읽을 수 있도록 작성함
- 단순성 : 코드를 간단하게 작성함
- 의존성 배제 : 코드가 다른 모듈에 미치는 영향을 최소화함
- 중복성 최소화 : 코드의 중복을 최소화함
- 추상화 : 상위 클래스/메서드/함수에서는 간략하게 애플리케이션의 특성을 나타내고, 상세 내용은 하위 클래스/메서드/함수에서 구현함

외계인 코드(Alien Code)

- 아주 오래되거나 참고문서 또는 개발자가 없어 유지 보수작업이 어려운 코드를 의미한다.

소스 코드 품질 분석 도구 - 정적 분석 도구

- 하드웨어 또는 소프트웨어적인 방법으로 코드 분석이 가능하다.
- 종류 : pmd, checkstyle, cppcheck 등

EAI의 구축 유형

- Point-to-Point : 애플리케이션을 1:1로 연결함
- Hub & Spoke : 단일 접점인 허브 시스템을 통해 데이터를 전송하는 중앙 집중형 방식
- Message Bus(ESB 방식) : 애플리케이션 사이에 미들웨어를 두어 처리하는 방식
- Hybrid : Hub & Spoke와 Message Bus의 혼합 방식

JSON(JavaScript Object Notation)

- 속성-값 쌍(Attribute-Value Pairs)으로 이루어진 데이터 객체를 전달하기 위해 사람이 읽을 수 있는 테스트를 사용하는 개방형 표준 포맷이다.

AJAX(Asynchronous JavaScript and XML)

- 자바스크립트(JavaScript) 등을 이용한 비동기 통신기술이다.
- 클라이언트와 서버 간에 XML 데이터를 교환 및 제어한다.

인터페이스 보안 기능 적용 - 네트워크 영역

- 네트워크 트래픽에 대한 암호화를 설정한다.
- 암호화는 IPSec, SSL, S-HTTP 등의 다양한 방식으로 적용한다.

tripwire

- 크래커가 침입하여 백도어를 만들어 놓거나, 설정 파일을 변경했을 때 분석하는 데이터 무결성 검사 도구 중 하나이다.

인터페이스 구현 검증 도구

- xUnit : JUnit, CppUnit, NUnit, HttpUnit 등 다양한 언어에 적용되는 단위 테스트 프레임워크
- STAF : 서비스 호출 및 컴포넌트 재사용 등 다양한 환경을 지원하는 테스트 프레임워크
- FitNesse : 웹 기반 테스트 케이스 설계, 실행, 결과 확인 등을 지원하는 테스트 프레임워크
- NTAF : FitNesse와 STAF의 장점을 통합한 NHN(Naver)의 테스트 자동화 프레임워크
- watir : Ruby를 사용하는 애플리케이션 테스트 프레임워크





































