##### 5과목 정보시스템 구축 관리

구조적 방법론

- 정형화된 분석 절차에 따라 사용자 요구사항을 파악하여 문서화하는 처리(Process) 중심의 방법론이다.
- 복잡한 문제를 다루기 위해 분할과 정복(Divide and Conquer) 원리를 적용한다.

정보공학 방법론

- 정보 시스템의 개발을 위해 정형화된 기법들을 상호 연관성 있게 통합 및 적용하는 자료(Data) 중심의 방법론이다.
- 데이터베이스 설계를 위한 데이터 모델링으로 개체 관계도(ERD; Entity-Relationship Diagram)를 사용한다.

컴포넌트 기반(CBD) 방법론

- 기존의 시스템이나 소프트웨어를 구성하는 컴포넌트를 조합하여 하나의 새로운 애플리케이션을 만드는 방법론이다.
- 분석 단계에서 사용자 요구사항 정의서가 산출된다.

소프트웨어 재사용의 이점

- 개발 시간과 비용 단축
- 소프트웨어 품질 향상
- 소프트웨어 개발의 생산성 향상
- 시스템 명세, 설계, 코드 등 문서 공유

소프트웨어 재사용 방법

- 합성 중심 : 전자 칩과 같은 소프트웨어 부품, 즉 블록(모듈)을 만들어서 끼워 맞추어 소프트웨어를 완성시키는 방법
- 생성 중심 : 추상화 형태로 쓰여진 명세를 구체화하여 프로그램을 만드는 방법

소프트웨어 재공학의 이점

- 위험 부담 감소
- 개발 시간 단축
- 개발 비용 절감
- 시스템 명세의 오류 억제

소프트웨어 재공학의 주요 활동

- 분석(Analysis) : 기존 소프트웨어의 명세서를 확인하여 소프트웨어의 동작을 이해하고, 재공학할 대상을 선정하는 활동
- 재구성(Restructuring) : 기존 소프트웨어의 구조를 향상시키기 위하여 코드를 재구성하는 활동
- 역공학(Reverse Engineering) : 기존 소프트웨어를 분석하여 소프트웨어 개발 과정과 데이터 처리 과정을 설명하는 분석 및 설계 정보를 재발견하거나 다시 만들어 내는 활동
- 이식(Migration) : 기존 소프트웨어를 다른 운영체제나 하드웨어 환겨에서 사용할 수 있도록 변환하는 활동

CASE(Computer Aided Software Engineering)

- 소프트웨어 개발 과정 전체 또는 일부를 컴퓨터와 전용 소프트웨어 도구를 사용하여 자동화하는 것이다.

CASE의 원천 기술

- 구조적 기법
- 프로토타이핑
- 자동 프로그래밍
- 정보 저장소
- 분산처리

CASE의 주요 기능

- 소프트웨어 생명 주기 전 단계의 연결
- 다양한 소프트웨어 개발 모형 지원
- 모델들의 모순 검사 및 오류 검증
- 그래픽 지원
- 자료 흐름도 작성 등

비용 산정 기법 - LOC 기법

- 소프트웨어 각 기능의 원시 코드 라인 수의 비관치, 낙관치, 기대치를 측정하여 예측치를 구하고 이를 이용하여 비용을 산정하는 기법이다.

LOC 기법의 산정 공식

- 노력(인월)
  - 개발 기간 × 투입 인원
  - LOC / 1인당 월평균 생산 코드 라인 수
- 기발 비용 : 노력(인월) × 단위 비용(1인당 월평균 인건비)
- 개발 기간 : 노력(인월) / 투입 인원
- 생산성 : LOC / 노력(인월)

수학적 산정 기법의 종류

- COCOMO(COnstructive COst MOdel) 모형
- Putnam 모형
- 기능 점수(Function Point) 모형

비용 산정 기법 - Putnam 모형

- 소프트웨어 생명 주기의 전 과정 동안에 사용될 노력의 분포를 가정해 주는 모형이다.
- Rayleigh-Norden 곡선의 노력 분포도를 기초로 한다.

비용 산정 기법 - COCOMO

- 보헴(Boehm)이 제안한 것으로, 원시 프로그램의 규모(LOC)에 의한 비용 산정 기법이다.

COCOMO의 소프트웨어 개발 유형

- 조직형(Organic Mode) : 기관 내부에서 개발된 중 ・ 소 규모의 소프트웨어로 일괄 자료 처리나 과학기술 계산용, 비즈니스 자료 처리용으로 5만(50KDSI) 라인 이하의 소프트웨어를 개발하는 유형
- 반분리형(Semi-Detached Mode) : 조직형과 내장형의 중간형으로 트랜잭션 처리 시스템이나 운영체제, 데이터베이스 관리 시스템 등의 30만(300KDSI) 라인 이하의 소프트웨어를 개발하는 유형
- 내장형(Embedded Mode) : 내장형은 초대형 규모의 트랜잭션 처리 시스템이나 운영체제 등의 30만(300KDSI) 라인 이상의 소프트웨어를 개발하는 유형

자동화 추정 도구 - SLIM

- Rayleigh-Norden 곡선과 Putnam 예측 모델을 기초로하여 개발된 자동화 추정 도구이다.

기능 점수(FD) 모형 - 가중치 증대 요인

- 자료 입력(입력 양식)
- 정보 출력(출력 보고서)
- 명령어(사용자 질의수)
- 데이터 파일
- 필요한 외부 루틴과의 인터페이스

PERT(프로그램 평가 및 검토 기술)

- 각 작업별로 낙관적인 경우, 가능성이 있는 경우, 비관적인 경우로 나누어 각 단계별 종료 시기를 결정하는 방법이다.
- 결정 경로, 작업에 대한 경계 시간, 작업 간의 상호 관련성 등을 알 수 있다.

임계 경로 소요 기일

- 임계 경로는 최장 경로를 의미한다.
