##### 1과목 소프트웨어설계

재사용(Reuse)

- 이미 개발된 기능을 새로운 시스템이나 기능 개발에 사용할 수 있는 정도를 의미한다.
- 재사용 규모에 따른 분류 : 함수와 객체, 컴포넌트, 애플리케이션

효과적인 모듈 설계 방안

- 결합도는 줄이고 응집도는 높인다.
- 복잡도와 중복성을 줄인다.
- 일관성을 유지시킨다.
- 모듈의 기능은 지나치게 제한적이어서는 안된다.
- 유지보수가 용이해야 한다.

주요 코드

- 순차 코드 : 일정 기준에 따라서 차례로 일련번호를 부여하는 방법
- 표의 숫자 코드 : 코드화 대상 항목의 중량, 면적, 용량 등의 물리적 수치를 적용시키는 방법

디자인 패턴(Design Pattern)

- 세부적인 구현 방안을 설계할 때 참조할 수 있는 전형적인 해결 방식 또는 예제를 의미한다.
- 디자인 패턴 유형 : 생성 패턴, 구조 패턴, 행위 패턴

생성 패턴(Creational Pattern)

- 추상 팩토리(Abstract Factory) : 서로 연관 ・ 의존하는 객체들의 그룹으로 생성하여 추상적으로 표현함
- 빌더(Builder) : 작게 분리된 인스턴스를 건축하듯이 조합하여 객체를 생성함
- 팩토리 메서드(Factory Method) : 객체 생성을 서브 클래스에서 처리하도록 분리하여 캡슐화한 패턴으로, 가상 생성자(Virtual Constructor) 패턴이라고도 함
- 프로토타입(Prototype) : 원본 객체를 복제하는 방법으로 객체를 생성함
- 싱글톤(Singleton) : 생성된 객체를 여러 프로세스가 동시에 참조할 수는 없음

구조 패턴(Structural Pattern)

- 어댑터(Adapter) : 인터페이스를 다른 클래스가 재사용할 수 있도록 변환함
- 브리지(Bridge) : 서로가 독립적으로 확장할 수 있도록 구성함
- 컴포지트(Composite) : 복합 객체와 단일 객체를 구분 없이 다루고자 할 때 사용함
- 데코레이터(Decorator) : 부가적인 기능을 추가하기 위해 다른 객체들을 덧붙이는 방식으로 구현함
- 퍼싸드(Facade) : 복잡한 서브 클래스들을 피해 더 상위에 인터페이스를 구성함
- 플라이웨이트(Flyweight) : 가능한 한 인스턴스를 공유해서 사용함으로써 메모리를 절약하는 패턴
- 프록시(Proxy) : 접근이 어려운 객체와 여기에 연결하려는 객체 사이에서 인터페이스 역할을 수행하는 패턴

행위 패턴(Behavioral Pattern)

- 책임 연쇄(Chain of Responsibility) : 요청을 한 객체가 처리하지 못하면 다음 객체로 넘어가는 형태
- 커맨드(Command) : 재이용하거나 취소할 수 있도록 요청에 필요한 정보를 저장함
- 인터프리터(Interpreter) : 언어에 문법 표현을 정의함
- 반복자(Iterator) : 접근이 잦은 객체에 대해 동일한 인터페이스를 사용하도록 함
- 중재자(Mediator) : 복잡한 상호 작용을 캡슐화하여 객체로 정의함
- 메멘토(Memento) : 객체를 해당 시점의 상태로 돌릴 수 있는 기능을 제공, 'Ctrl + Z'와 같은 되돌리기 기능을 개발할 때 주로 이용함
- 옵서버(Observer) : 객체에 상속되어 있는 다른 객체들에게 변화된 상태를 전달함
- 상태(State) : 객체의 상태에 따라 동일한 동작을 다르게 처리해야 할 때 사용함
- 전략(Strategy) : 동일한 계열의 아로리즘들을 상호 교환할 수 있게 정의함
- 템플릿 메서드(Template Method) : 하위 클래스에서 세부처리를 구체화함
- 방문자(Visitor) : 처리 기능을 분리하여 별도의 클래스로 구성함

요구사항 검증 방법

- 동료검토(Peer Review) : 작성자가 명세서 내용을 직접 설명하면서 결함을 발견함
- 워크스루(Walk Through) : 미리 배포한 명세서를 사전 검토한 후 결함을 발견함
- 인스펙션(Inspection) : 작성자를 제외한 다른 검토 전문가들이 결함을 발견함
- 동료검토와 워크스루가 비공식적인 검토 방법인데 반해 인스펙션은 공식적인 검토 방법이다.

미들웨어(Middleware)

- 분산 컴퓨팅 환경에서 서로 다른 기종 간을 연결한다.
- 운영체제와 응용 프로그램 사이에서 다양한 서비스를 제공한다.
- 위치 투명성을 제공한다.
- 사용자가 미들웨어의 내부 동작을 확인하려면 별도의 응용 소프트웨어를 사용해야 한다.

미들웨어의 종류

- DB(DataBase)
- RPC(Remote Procedure Cell)
- MOM(Message Oriented Middleware)
- TP(Transaction Processing)-Monitor
- ORB(Object Request Broker)
- WAS(Web Application Server)
