##### 4과목 프로그래밍 언어 활용

스크립트 언의 종류

- 자바스크립트 : 웹 페이지의 동작을 제어하는 데 사용되는 클라이언트용 스크립트 언어
- PHP : Linux, Unix, Windows 운영체제에서 사용 가능한 서버용 스크립트 언어
- 파이썬(Python) : 귀도 반 로섬이 발표한 대화영 인터프리터 언어
- 쉘 스크립트 : 쉘에서 사용되는 명령어들의 조합으로 구성된 스크립트 언어
- Basic : 절차지향 기능을 지원하는 대화형 인터프리터 언어

쉘 스크립트에서 사용되는 제어문

- 선택형 : if, case
- 반복형 : for, while, until

라이브러리

- 표준 라이브러리 : 프로그래밍 언어에 기본적으로 포함되어 있는 라이브러리로, 여러 종류의 모듈이나 패키지로 구성됨
- 외부 라이브러리 : 개발자들이 필요한 기능들을 만들어 인터넷 등에 공유해 놓은 것으로, 외부 라이브러리를 다운받아 설치한 후 사용함

C언어의 stdlib.h

- 자료형 변환, 난수 발생, 메모리 할당에 사용되는 기능들을 제공한다.
- 주요 함수 : atoi, atof, srand, rand, malloc, free 등

UNIX의 특징

- 대부분 C언어로 작성되어 있어 이식성이 높다.
- 장치와 프로세스 간의 호환성이 높다.
- 다중 사용자(Multi-User), 다중 작업(Multi-Tasking)을 지원한다.
- 트리 구조의 파일 시스템을 갖는다.

UNIX - 커널(Kernel)의 기능

- 프로세스(CPU 스케줄링) 관리
- 기억장치 관리
- 파일 시스템 관리
- 입 ・ 출력 관리

UNIX - 쉘(Shell)

- 사용자의 명령어를 인식하여 프로그램을 호출하고 명령을 수행하는 명령어 해석기이다.
- 시스템과 사용자 간의 인터페이스를 담당한다.

기억장치의 배치 전략

- 최초 적합(First Fit) : 첫 번째 분할 영역에 배치
- 최적 적합(Best Fit) : 단편화를 가장 작게 남기는 분할 영역에 배치
- 최악 적합(Worst Fit) : 단편화를 가장 많이 남기는 분할 영역에 배치

페이지 교체 알고리즘 - FIFO

- 각 페이지가 주기억장치에 적재될 때마다 그 때의 시간을 기억시켜 가장 먼저 들어와서 가장 오래 있었던 페이지를 교체하는 기법이다.

스래싱(Thrashing)

- 프로세스 처리 시간보다 페이지 교체에 소요되는 시간이 더 많아지는 현상이다.

프로세스 상태 및 상태 전이

- 프로세스의 상태 : 제출(Submit), 접수(Hold), 준비(Ready), 실행(Run), 대기(Wait), 종료(Terminated, Exit)
- 프로세스 상태 전이 : Dispatch, Wake-Up, Spooling

스케줄링 - SJF

- 실행 시간이 가장 짧은 프로세스에게 먼저 CPU를 할당하는 기법이다.

스케줄링 - HRN

- HRD 방식의 우선순위 계산식은 (대기 시간 + 서비스 시간) / 서비스시간 이므로 이 식에 대입해서 풀면 된다.
- 결과가 큰 값이 우선순위가 높다.

UNIX의 주요 명령어

- fork : 새로운 프로세스를 생성함
- uname : 시스템 정보를 표시함
- wait : 상위 프로세스가 하위 프로세스 종료 등의 event를 기다림
- chmod : 파일의 보홈 모드를 설정함
- ls : 현재 디렉터리 내의 파일 목록을 확인함
- cat : 파일 내용을 화면에 표시함
- chown : 소유자를 변경함
