### GIS란?

- GIS is a system for the management, analysis and display of geographic knowledge, which is represented using a series of information sets.

### GIS

- G
  - Geographic(al) (지리)
  - Geological (지질)
  - Geotechnical (지반)
  - Geosciences (지구)
  - Geospatial (공간)
- I
  - Information (정보)
- S
  - Systems (체계, 시스템)
  - Science (과학, 학문)
  - Studies (연구환경, 도구)
  - Stools (problem-solving tools)

### GIS

- 데이터베이스(Management)
- 공간분석(Analysis)
- 가시화(Display)

### GIS의 구성요소

- 네트워크
- 사람
- 데이터
- 하드웨어
- 방법
- 소프트웨어
- GIS 응용(애플리케이션)

### GIS 구축 및 활용 절차

- 데이터 모델링(Modeling)
- 데이터 수집/입력(Collection)
- 데이터 변환/편집(Conversion)
- 데이터 저장/관리(Storage/Management)
- 데이터열람/검색(Retrieval)
- 데이터 분석(Analysis)
- 가시화(Display)

### GIS 구축 및 활용 절차

- 데이터 모델링
  - 데이터 모델링이란 복잡한 실세계 현상들의 원리와 의미를 쉽게 이해할 수 있도록 데이터를 단순화시켜 GIS에 표현하는 과정이다.
    - 개념적, 논리적, 물리적 데이터 모델링으로 존재한다.
    - GIS 데이터베이스 설계를 위해 필수적이다.
    - GIS 주요기능의 모든 요소들에 영향을 끼친다.
  - 즉, GIS 데이터는 모델링을 통해 단순화된다.
- 데이터 수집/입력(Collection)
  - 다양한 source로부터 필요한 데이터를 수집한다.
    - Ubiquitous Sensor Network
    - GPS
    - Remote Sensing
    - Reports
    - Tabular Data
    - Digital-Ready Products
    - Maps
    - Field Survey
    - Human Sensor Network
- 데이터 변환/편집(Conversion)
  - 유용한 데이터로 변환, 편집
- 데이터 저장/관리(Storage/Management)
  - 수집된 데이터의 전산화
  - 다양한 데이터의 통합 관리
- 데이터 열람/검색(Retrieval)
  - GIS 데이터베이스로부터 필요한 정보만 검색하여 열람 가능
- 데이터 분석(Analysis)
  - GIS 데이터에 내재된 의미를 분석하여 유용한 정보로 가공하는 과정
- 가시화(Display)

### GIS의 기본원리 : 데이터와 정보

- 데이터와 정보(예시)
  - Datum : 자료
  - Data : 데이터
  - Information : 정보
  - Information for decision support : 의사결정에 도움을 주는 정보
- 데이터와 정보의 차이를 이해하는 것은 중요하다.
- 정보는 또 다른 정보 생성을 위한 데이터로 활용될 수 있다.
- `GIS`의 궁극적인 목표는 합리적인 의사결정 지원을 위한 유용한 정보 생성이다.

### GIS의 기본원리 : GIS 데이터의 구성

- GIS 데이터는 공간요소와 속성요소로 구성됨
  - Geographic Data
    - 공간요소(Spatial components) : 실세계 현상들의 위치, 크기, 형태, 공간 상관성 등
    - 속성요소(Non-spatial attributes) : 공간요소를 제외한 나머지로 위치와 관계 없음