#### SQLD

##### 발생시점에 따른 엔터티 분류

- 기본/키엔터티(Fundamental Entity, Key Entity)
- 중심엔터티(Main Entity)
- 행위엔터티(Active Entity)

##### 데이터 모델링

- 정보시스템을 구축하기 위한 데이터 관점의 업무 분석 기법이다.
- 현실세계의 데이터(what)에 대해 약속된 표기법에 의해 표현하는 과정이다.
- 데이터베이스를 구축하기 위한 분석/설계의 과정이다.

##### 데이터 모델링의 종류

- 개념적 데이터 모델링 : 추상화 수준이 높고 업무중심적이고 포괄적인 수준의 모델링이 진행하는 것을 말한다. 전사적 데이터 모델링, EA수립시에 많이 이용한다.
- 논리적 데이터 모델링 : 시스템으로 구축하고자 하는 업무에 대해 Key, 속성, 관계 등을 정확하계 표현한다. 재사용성이 높다.
- 물리적 데이터 모델링 : 실제로 데이터베이스에 이식할 수 있도록 성능, 저장 등 물리적인 성격을 고려하여 설계한다.

##### 모델링의 특징

- (현실세계) -> 추상화, 단순화, 정확화 -> 모델

##### 데이터 모델링의 3요소

- 사물(Things)
- 성격(Attributes)
- 관계(Relationships)

##### 데이터 독립성 요소

- 외부스키마(External Schema) : 개인 사용자가 보는 개인적 DB의 모습, 논리적 구조로 사용자마다 다른 모습을 지닌다.
- 개념스키마(Conceptual Schema) : 모든 사용자 관점을 통합한 전체 DB모습이다.
- 내부스키마(Internal Schema) : 전체 DB가 물리적 장치에 실제로 저장되는 방법을 정의한 것이다.

##### 사상(Mapping)

- 상호 독립적인 개념을 연결시켜주는 다리

##### 사상(Mapping)의 종류

- 논리적 사상 : 외부 스키마 - 개념 스키마
- 물리적 사상 : 개념 스키마 - 내부 스키마

##### 데이터 독립성

- 논리적 독립성 : 개념스키마는 변경되지만, 외부스키마에 영향을 미치지 않는다.
- 물리적 독립성 : 내부스키마는 변겨오디지만, 외부/개념스키마에 영향을 미치지 않는다.

##### 데이터 모델링 유의점

- 중복성(Duplication)
- 비유연성(Inflexibility)
- 비일관성(Inconsistency)

##### 데이터 모델 표기법

- 1976년 피터첸이 개발한 Entity Relationship Model(ERD) 표기법이 있다.
  - IE, Baker 기법이 많이 쓰인다.
  - 엔터티, 관계, 속성으로 이루어져있다.

##### ERD 작성 순서

1. 엔터티를 그린다.
2. 엔터티를 적절하게 배치한다.
3. 엔터티간 관계를 설정한다.
4. 관계명을 기술한다.
5. 관계의 참여도를 기술한다.
6. 관계의 필수여부를 기술한다.

##### 좋은 데이터 모델의 요소

1. 완전성 : 업무에 필요한 모든 데이터가 모델에 정의된다.
2. 중복배제 : 하나의 DB내에 동일한 사실은 한번만 명시한다.
3. 업무규칙 : 많은 규칙을 사용자가 공유하도록 제공한다.
4. 데이터 재사용 : 데이터가 독립적으로 설계되어야 한다.
5. 의사소통 : 업무규칙은 엔터티, 서브타입, 속성, 관계 등의 형태로 최대한 자세히 표현한다.
6. 통합성 : 동일한 데이터는 한 번만 정의하며, 참조를 활용한다.

