##### 프로세스(process)

- '실행 중인 프로그램(program)'이다.
- 프로그램을 실행하면, OS로부터 자원(resources)을 할당받아 프로세스가 된다.
- 프로세스는 프로그램을 수행하는 데 필요한 데이터와 메모리 등의 자원과 쓰레드로 구성되어 있다.

##### 쓰레드(thread)

- 프로세스의 자원을 이용해서 실제로 작업을 수행하는 것을 의미한다.
- 그렇기에 모든 프로세스에는 최소한 하나 이상의 쓰레드가 존재하며, 둘 이상의 쓰레드를 가진 프로세스를 '멀티쓰레드 프로세스(multi-threaded process)'라고 한다.

##### 멀티쓰레딩의 장점

- CPU의 사용률을 향상시킨다.
- 자원을 보다 효율적으로 사용할 수 있다.
- 사용자에 대한 응답성(responseness)이 향상된다.
- 작어비 분리되어 코드가 간결해진다.

##### 멀티쓰레딩의 단점

- 동기화(synchronization)에 주의해야 한다.
- 교착상태(deadlock)가 발생하지 않도록 주의해야 한다.
- 각 쓰레드가 효율적으로 고르게 실행될 수 있게 해야한다.

##### 쓰레드(thread)의 구현과 실행

- 쓰레드를 구현하는 방법에는 Thread 클래스를 상속받는 방법과 Runnable 인터페이스를 구현하는 방법이 있다.
- Java는 단일 상속이기 때문에, Thread 클래스를 상속 받게 되면 다른 클래스들을 상속받을 수 없기 때문에 Runnable 인터페이스를 구현하는 방법이 일반적이다.
- Thread 클래스를 상속받을 때

```java
class MyThread extends Thread {
  public void run() { /* 작업내용 */ } // Thread 클래스의 run() 메서드를 오버라이딩한다.
}
```

```java
MyThread t1 = new MyThread(); // 쓰레드의 생성
t1.start(); // 쓰레드의 실행
```

- Runnable 인터페이스를 구현할 때

```java
class MyThread implements Runnable {
  public void run() { /* 작업내용 */ } // Runnable 인터페이스의 run() 메서드를 구현한다.
}
```

```java
Runnable r = new MyThread();
Thread t1 = new MyThread(r); // Thread(Runnable r)와 같다.
t1.run(); // 쓰레드의 실행

// 맨 위의 두 문장을 한 문장으로 하면 아래 주석처리와 같다.
// Thread t1 = new Thread(new MyThread());
// t1.run();
```

##### 쓰레드의 실행 - start()

- 쓰레드를 생성했다고 해서 자동으로 실행되는 것이 아닌, start() 메서드를 호출해야만 쓰레드가 실행된다.
- start() 메서드가 호출되었다고 해서 바로 실행되는 것은 아니다.
- 실행대기 중인 쓰레드가 하나도 없으면 곧바로 실행되지만, 실행대기 중인 쓰레드가 있다면, 자신의 차례가 되면 실행된다.
- 쓰레드의 실행순서는 OS의 스케쥴러가 작성한 스케쥴에 의해 결정된다.
- 또한, 한 번 실행이 종료된 쓰레드는 다시 실행할 수 없다.
- 즉, 하나의 쓰레드에 대해 start() 메서드는 한 번만 호출될 수 있다. (두 번 이상 호출 시, 실행시 IllegalThreadStateException이 발생한다.)

##### start()와 run()

- 쓰레드를 실행시킬 때 run()이 아닌 start() 메서드를 실행시킨다.
- run() 메서드는 main 메서드에서 단순히 클래스에 선언된 메서드를 호출하는 것이기에, 쓰레드를 실행시키는 것은 아니다.
- 하지만 start() 메서드는 새로운 쓰레드가 작업을 실행하는데 필요한 호출스택(call stack)을 생성한 다음에 run() 메서드를 호출해서, 생성된 호출스택에 run() 메서드가 첫 번째로 올라가게 한다.
- 모든 쓰레드는 독립적인 작업을 수행하기 위해서 자신만의 호출스택을 필요로 하기에, 새로운 쓰레드를 생성하고 실행시킬 때마다 새로운 호출스택이 생성되고 쓰레드가 종료되면 작업에 사용된 호출스택은 소멸된다.

##### start() 작업순서

1. main 메서드에서 쓰레드의 start() 메서드를 호출한다.
2. start() 메서드는 새로운 쓰레드를 생성하고, 쓰레드가 작업하는데 사용될 호출스택을 생성한다.
3. 새로 생성된 호출스택에 run() 메서드가 호출되어, 쓰레드가 독립된 공간에서 작업을 수행한다.
4. 호출스택이 2개가 되므로, 스케줄러가 정한 순서에 의해서 번갈아가면서 실행된다.



















